Bonjour tout le monde, je me présente, je
suis le professeur Humbert, chef service urologique de
l'hôpital militaire à Vicennes.
J'ai été chargé d'assurer la partie
urologique de l'anatomie, donc la partie qui
va traiter l'anatomie d'appareil urinaire.
Mais pas que ça, on va aussi voir
l'anatomie de l'appareil génital humain, la
partie féminine qui sera enseignée par les gynécologues.
Nous aurons à passer ensemble 6 heures, que
nous allons répartir en 3 séances de 2
heures chacune.
Aujourd'hui, la première partie sera consacrée à
l'étude des reins et des glançures humaines.
Vous aurez l'occasion quand vous aurez le
temps d'étudier l'anatomie descriptive et surtout
photographique, vous allez voir que c'est très
intéressant.
Donc on commence tout de suite.
On va commencer par l'étude de l
'anatomie de l'art, vous pouvez prendre les
notes, mais je crois que l'essentiel est
dans les biagros, vous aurez la présentation dans
quelques minutes.
Donc, vous n'êtes pas sans savoir que
les reins sont des organes, c'est-à
-dire un organe qui est père, c'est
-à-dire il existe deux, et qui sont
indispensables à la vie.
Donc on ne peut pas vivre sans reins,
sauf si on est transporté ou si on
est égalisé.
Donc le rein, c'est un organe capital,
vital, un organe blanc, qui est doté de
plusieurs fonctions.
D'abord, la production de l'urine, et
s'en éliminant par la suite, on va
voir quels sont éventuellement les reins.
Donc, vous aurez un volume assez important, en
une minute, chaque rein est traversé par plus
d'un demi-litre de sang.
Donc c'est une circulation qui est assez
importante avec un grand débit, et ça assure
à peu près le 1 cinquième du débit
cardiaque.
Un cinquième du sang qui sort du cœur
va cheminer par les reins.
Il a plusieurs fonctions, une fonction d'épuration
du sang, l'ensemble des déchets d'organisme
sont éliminés par les reins, déchets alimentaires, déchets
médicamentaux.
Vous allez voir que le rein va recevoir
le sang après avoir cheminé par le foie,
il y a donc une détoxification, une élimination
des produits toxiques.
Le rein joue également un rôle endocrine, ça
veut dire qu'il va assurer la production
de certaines hormones qui sont indispensables à la
vie et qui sont surtout impliquées dans l
'agglomération de la grandeur artérielle.
Donc, vous savez que les patients qui ont
une incidence rénale ou une pathologie rénale fréquente
peuvent facilement faire une infarction artérielle, au moins
à 100% de toutes les conséquences que
vous en connaissez.
Ça peut aller jusqu'à la cécité, ça
peut aller jusqu'à la cipro-cellulaire.
Le rein joue un rôle important également dans
l'immatropoies, si vous connaissez la fabrication, la
synthèse des éléments figurés du sang, notamment des
formules rouges.
Et donc, toute anomalie est là pour confiner
à une anémie.
Et le rein secrète également des partenaires de
croissance, et qui vont intervenir dans la croissance
des oeufs sucrés.
Donc, juste à titre de rappel, je crois
que vous avez déjà vu l'épisode géoliminaire.
Le rein passe en forme.
Je vais essayer de vous en parler sur
certains détails, comme ça vous sortez des choses
dans votre tête.
Donc, la formation du rein passe par plusieurs
étapes.
D'abord, la filtration glomerulaire.
Donc, le rein joue le rôle d'un
filtre pour un pamy, où les éléments, vent
et urine, vont être extraits du sang à
travers une membrane, une filtration.
Donc, il y a un filtre initial où
une grande quantité d'urine va passer.
Après, tout ce qui est filtré n'est
pas éliminé.
Le rein va récupérer la grande partie de
ce qui a été filtré.
On prend par exemple une réabsorption cellulaire.
Dans l'historie du rein, il y a
le glomerule, c'est-à-dire la partie
vasculaire qui aura eu la filtration, mais il
y a également des tibules.
Les tibules vont donc confluer jusqu'à former
du fer, et donc assurer le jus de
l'organe.
Et dedans de ces tibules, au niveau du
rein, aura lieu un phénomène de réabsorption, c
'est-à-dire récupération de certains éléments du
rein.
Et le rein également, au niveau des tibules,
la récupération, pour maintenir l'équilibre, va se
faire en parallèle avec un phénomène de sécrétion.
Si le rein récupère le sodium, il va
sortir le potassium de façon à maintenir l
'équilibre.
Voilà, ça nous aurait ça en détail en
physiologie.
Et donc, le rein est un organe vital,
important, dans l'équilibre du milieu intérieur qu
'on appelle l'homéostasie.
Vous pouvez m'arrêter, on peut faire ça
de façon didactique, si vous avez des questions,
ou si vous préférez laisser ça à la
fin, je suis à l'épouse, comme vous
voulez.
Alors, nous avons deux reins, exceptionnellement des patients
normales et des patients, des gens qui naissent
avec un seul rein.
Donc c'est un organe qui est père,
et qui est de situation rétro-peritoniale.
Vous avez vu l'anatomie difficile ?
Vous savez qu'on est certainement peritonien, mais
je vais peut-être m'arrêter sur ça,
on va voir ça en détail.
Il est contenu dans une loge.
Le rein n'est pas vivant dans le
rétro-territorial.
Il est, à la différence du foie ou
de la rate, qui sont vivants dans le
rétro-territorial.
Le rein, il est dans le rétro-territorial,
mais il est contenu dans une loge, fermée
par un feuillet antérieur, postérieur, de façon à
ce que cela soit protégé.
Protégé contre quoi ?
Protégé contre le traumatisme.
On ne traumatise pas facilement un rein.
Le foie, il peut être déchiré facilement, lors
d'un accident de la voie publique, mais
le rein, il est vraiment bien enchâssé et
protégé.
On va voir ça par la suite.
Donc, c'est une loge qui va protéger
le rein, et qui va protéger aussi les
organes en rapport avec le rein.
Un cancer du rein ne va pas envahir
rapidement les organes de voisinage.
Vous entendez ?
Grâce à la loge.
Donc, c'est grâce à la loge de
reinage, que les cellules tumorales cancéreuses, vous n
'êtes pas encore au stade du bateau physique,
mais vous êtes en droit, c'est un
certain détail, le cancer, un organe, il va
évoluer, il va s'étendre jusqu'à donner
ce qu'on appelle des métastases.
Cette évolution peut se faire par contiguïté, c
'est-à-dire un organe va envahir les
organes de voisinage par contiguïté, mais essentiellement par
voie sanguine.
Et cette première possibilité, c'est-à-dire
la contiguïté, elle est, si vous voulez, par
cette loge reinale.
Elle va protéger, le rein a un rapport
avec le colon, avec le foie, et donc
ces organes sont exceptionnellement atteints par l'enfant
cervelle.
Donc, c'est plutôt cette loge qui est
une aubaine pour nous.
Donc, le rein, l'urine est faite par
le rein, c'est un cheminot un peu
classique.
L'urine va passer dans un certain système
de canaux, et il sera arrivé au niveau,
au milieu extérieur.
On va le vacciner, on va voir en
détail ce que c'est.
Les calices d'abord, on peut voir, je
ne sais pas, ici.
On va y voir plus peut-être.
Donc, vous avez ici les calices, d'accord
?
On les appelle calices.
Est-ce que c'est un calice ?
Voilà, c'est comme ça.
Donc, les calices, ils ont cette forme un
peu particulière, c'est-à-dire une cancale
vers l'extérieur.
Ces calices vont converger jusqu'à former le
vaccinet.
Le vaccinet, c'est cette poche à l
'intérieur du rein qui sera donc le point
de départ du cheminement de l'urine.
Après, l'urine va passer dans les urtères.
Il y en a deux.
Pour chaque rein, il y a un conduit
qu'on appelle l'urterre, droite et gauche,
qui vont s'aboucher dans l'AVC avant
d'être éliminés par l'urètre.
Donc, c'est ça qu'on va voir
en détail lors de la deuxième séance.
Il faut savoir que le rein contracte des
rapports très étroits au niveau du rétroféritoine.
On va dire que c'est un espace
virtuel, le rétroféritoine, mais il y a des
rapports étroits du rein avec surtout les gros
vaisseaux.
Les gros vaisseaux sont la même.
L'élément important à retenir, comme pour tout,
c'est que le rein a une vascularisation
de type terminale.
Ça devient une seule artère par artère.
Ça, c'est une leçon très importante.
Chaque fois qu'il y a un problème
vasculaire, un obstacle sur l'artère destiné au
rein, le rein va se nécroder à un
stade avancé.
Il y a des éléments discrets avant.
On peut le perdre facilement à différence des
autres reins où il y a une suppléance
qui va protéger l'organe.
Une carte de physiologiste.
Je vais juste reprendre ce qui a été
annoncé en plus d'introduction.
Phénomène de filtration et de réabsorption.
Deux mécanismes pour le maintien de l'organe.
Le rein généreuse d'une station d'épuration
où il y a plusieurs étapes.
Filtration du plasma sans arrêt, c'est un
fil qui n'arrête jamais.
C'est une usine qui marche 24 heures
sur 24.
L'urine va donc excréter les toxines provenant
du froid, des déchets métaboliques, notamment l'urée
qui, le résultat, catabolise une protéine.
Cette urée, il ne faut pas qu'elle
reste longtemps dans le sang, sinon elle risque
d'être sans organe et elle serait néfaste
pour le cerveau, jusqu'à donner une encephalopathie.
L'urine est là pour détoxifier le corps
et éliminer l'urée.
Retenez 180 litres par jour.
C'est énorme.
Les reins sont traversés et produisent jusqu'à
180 litres par jour d'urine.
Et ils vont, heureusement, en excréter 99%
de telle sorte que quand on doit uriner,
on retourne de 1 litre d'urine à
2 litres.
En moyenne, 1 litre de 1 litre.
Ça, c'est la quantité d'urine.
Pourquoi il faut savoir ça ?
Tout simplement, c'est un indicateur du bon
fonctionnement du rein.
Chaque fois que la quantité d'urine diminue,
c'est qu'il y a un problème.
C'est un problème que vous avez certainement
entendu parler d'acide dans ce canal.
C'est là qu'il fonctionne mal.
Lorsque le volume est très important, 2 litres
et demi-trois, il y a un problème
de réabsorption et on parle de diabète acidique.
Ça, vous connaîtrez ça en pathologie.
Donc, retenez juste que 99% de l
'urine formée est récupérée.
Il n'y a pas que l'eau
dans les urines, il y a des électrolytes,
du sodium notamment.
Alors, la filtration s'en intéresse jusqu'à
631 par jour.
Pourquoi le sodium particulièrement ?
Tout simplement, le sodium appelle l'eau.
Chaque fois qu'il y a du sodium
dans un milieu, il va appeler l'eau.
Si le corps retient le sodium, il va
appeler l'eau.
Donc, il y a plus de volume dans
les vaisseaux et ça peut déclencher une hypertension
artérielle.
Beaucoup de sang est dans une hypertension artérielle.
Heureusement que ce sodium qui est utile pour
certains métabolismes, une grande partie va être récupérée,
jusqu'à 99%.
Toujours dans la physiologie, heureusement que j'ai
mis cette plaque.
Je croyais qu'ils avaient déjà fait la
physiologie événementaire, mais je pense que...
Alors, un endroit assez intéressant, un endocrine.
Le rat pense qu'en une glande, comme
la thyroïde, il attend que ça se détend
bien.
Donc, son endocrine va donc sécréter certains hormones,
deux, l'érythropoïdine et l'arénine.
L'érythropoïdine, il doit stimuler la production des
hématites au niveau de l'os.
Donc, si on en a, après l'hémorragie,
il y a une récupération, justement parce qu
'il y a deux reins qui ont contribué
à cette récupération par la sécrétion de l
'érythropoïdine.
Ils jouent un rôle également dans la sécrétion
d'arénine.
L'arénine, vous verrez en physiologie que ça
a un émouvement incontournable dans la régulation de
la tension artérielle, par la conversion de l
'angiotensime 1 en angiotensime 2.
Tout ça, vous allez voir, vous ne savez
pas comment je veux le dire.
Et donc, le rat intervient dans l'hypertension
artérielle.
Et ce n'est pas pour ça que
les patients inséduceurs rénaux ont également une hypertension
artérielle.
D'accord?
Le rat intervient également dans l'activation de
la vitalité.
Vous connaissez tous le rôle de la vitalité
dans la croissance et dans la soulignité osseuse.
Donc, le rat intervient également à ce mouvement.
Avant de passer à ce qui est ce
qui nous concerne directement à l'anatomie, est
-ce que vous avez des questions concernant la
physiologie?
C'est clair?
Donc, on passe rapidement.
Donc, le rat essaie de voir le schéma
à droite.
Ça, c'est une vue postérieure du corps
humain, du squelette montrant la projection des reins
au niveau des postes lombaires.
Vous savez que l'abdomen est divisé en
compartiments et les plus hauts sont les postes
lombaires.
Donc, le rat, vous voyez une asymétrie d
'anglais.
Le rat droit est plus bas que le
rat gauche.
Ils ne sont pas symétriques en produisant.
Tout simplement, c'est à cause du poids.
Le poids est à droite et il pousse
le rat vers le bas.
D'accord?
Les reins sont d'une situation rétropéridoniale.
Ils ne sont pas libres, même dans un
tissu graisseux qu'on appelle un tissu conjonctif.
Ils sont situés de part et d'autre
d'un côté à l'autre.
Ils ne sont pas devant la colonne, mais
de part et d'autre.
Avec des fois, des rapports avec des apothices
transverses.
Comme vous pouvez le voir, des rapports importants
avec les côtes, la dernière côte, la ancienne
et la deuxième côte.
Pourquoi connaître ces rapports?
Tout simplement parce qu'en cas de traumatisme,
accident de la rotule, un traumatisme, une fracture
de côte peut aller en moche et en
rein.
Donc, vous avez une façon qui présente une
hypotension.
Vous ne savez pas pourquoi.
Tout simplement, c'est un rein qui sème
au sein de la moche.
Donc, il faut penser au rein.
En hauteur, il s'étend entre la douzième
vertèbre thoracique.
Dans le schéma, c'est mentionné avant de
parler de la tête dorsale.
Maintenant, dans la nouvelle énergie, on parle de
la tête thoracique.
Donc, 12 vertèbres thoraciques au lieu de 12
vertèbres dorsales.
Et le bord inférieur, le bord inférieur, il
va donc se projeter à l'envers de
la troisième vertèbre dorsale.
Ça, c'est juste une vue de la
paroi abdominale postérieure parce que c'est là
où on va finir chez les reins, au
niveau rétro-peritoneal.
Ce qu'il faut connaître surtout, c'est
ces muscles.
Vous reconnaissez bien sûr le diaphragme.
Vous avez vu ça déjà.
Et il faut reconnaître surtout ces deux muscles.
Le psoas et le muscle carré des lombes.
C'est là où il va se projeter.
Pourquoi le muscle psoas?
Parce qu'on verra que le bord acteur
du bras repose sur le muscle psoas.
D'accord?
Et quand on fait des clichés qu'on
appelle de l'abdomen sans préparation, cliché ça,
le bord extérieur du muscle psoas, on peut
le deviner.
On ne le voit pas clairement mais on
peut le deviner, ce bord extérieur.
D'accord?
Et quand on ne le voit pas, on
sait qu'il y a un problème au
niveau du rein, le bord inférieur.
C'est un bon rein qui a donc
masqué ce bord extérieur du muscle psoas.
Donc c'est un rein qui a abandonné.
On va chercher pourquoi en demandant un scanneur.
D'accord?
Donc ça c'est indirect, c'est une
pathologie.
Cette cavité rétro-peritoneale de tout à l
'heure a été remplie.
Vous voyez comment on sent nos génerales dans
la rétro-peritoneale dans un coussinet graisseux.
Donc les reins sont protégés par ce coussinet
graisseux.
Alors un mot sur la cavité rétro-peritoneale,
ça je l'ai ajouté il n'est
pas sur le corps l'année dernière.
J'estime que c'est assez important à
connaître sur cette coupe axiale de l'abdomen.
Vous voyez donc la cavité abdominale avec le
peritone ici en noir, le foie et vous
avez ce peritone qui se continue en arrière
pour donner le peritone par étale postérieure qui
va donc fermer la cavité peritoneale en avant
et déterminer en arrière ce qu'on appelle
la cavité rétro-peritoneale.
Le peritone c'est une cavité réelle et
le rétro-peritone c'est une cavité virtuelle.
C'est les reins qui déterminent cette cavité.
Il n'y a pas d'espace, il
n'y a pas d'air, il n
'y a pas d'outils, il n'y
a que des reins et de la presse.
Vous reconnaissez ici le pancréas avec l'arc
-en-ciel qui est en position intra-peritoneale.
Ça c'est, si on essaie de faire
ce qu'on appelle un mapping au scalaire,
une cartographie de la cavité rétro-peritoneale, du
scalaire que vous connaissez peut-être.
C'est une radiographie un peu sophistiquée où
on prend des images du patient en face
dans un appareil et on prend des coupes
axiales au moment du passage.
Maintenant avec le scalaire de nouvelle génération on
avait ça des barrettes.
À chaque passage il y a une image
qui est prise, une coupe axiale.
Là c'est une coupe qui est prise
un peu plus bas.
Vous reconnaissez ici la partie inférieure du foie.
Plus haut on aurait retrouvé le foie qui
occupe tout cet espace.
Là on est passé assez bas et vous
allez envers un feuillet qui est le peritone.
Il détermine la cavité peritoneale et tout ce
qui est dedans ici c'est l'aisance
intestinale et ce qui est noir c'est
la graisse.
Et là, une intensité faible.
Elle paraît noire sur le scalaire.
Et donc on peut voir que le rétro
-peritone d'accord peut être d'un volume
important et il va contenir des rames.
En rouge c'est le rétro-peritone et
qui diminue latéralement ce qu'on retrouve ici
en or.
En France là, c'est le buisque le
plus interne de l'horloge.
Il faut savoir que le rétro-peritone comprend
cinq compartiments En bleu c'est le compartiment
latéraux qui nous intéresse aujourd'hui, qui va
contenir deux rames.
En rouge, un élément assez important, vous voyez
la proximité entre le rame et ce compartiment
qui va s'importer les gros vaisseaux du
corps que sont la roque et la mécave
inférieure.
La roque à gauche et la mécave à
droite.
Pourquoi ça?
Tout simplement quand on va opérer sur les
rames, c'est un risque important, il faut
faire attention pour ne pas blesser ces vaisseaux.
Voilà ce que ça donne quand on voit
le patient, les rames, se projeter dans la
poste en l'air sur les dernières côtes.
Vous voyez que les rames ne sont pas
symétriques, avec un rame droit dont le bord
supérieur va effleurer le bord inférieur de la
troisième côte et le rame gauche va effleurer
le bord supérieur de la quatrième côte.
Tout ça, c'est d'abord vous donner
des idées, vous n'êtes pas tous censés
avoir un scanner, certains d'entre vous sont
affectés dans des endroits assez éloignés où il
n'y aura pas de scanner, vous aurez
à vous débrouiller les terrains de normale.
Quand vous avez ces connaissances à l'organique
en tête, vous pouvez deviner des visions sans
avoir à cette idée, par présomption.
Alors, quand on fait un balisage, je reprends
ce qui a été dit tout à l
'heure sur le schéma, le rame droit, ça
c'est une vue antérieure, tout à l
'heure c'était postérieure, maintenant c'est antérieure,
le rame droit est le plus bas, d
'accord, avec un bord, un bord supérieur qui
effleure le bord inférieur de la côte, et
là c'est le bord supérieur, et on
atteint, on va voir ça dans les rapports
de muscles sauvages, et le bord interne où
le sémicernal va reposer sur les muscles sauvages.
Alors quelles sont les feuillets et quelles sont
les adhérences ?
On va voir que le rein, c'est
un rein très fragile, vous avez tous à
manipuler le rein, des moutons peut-être, d
'accord, ils sont très fragiles si ce n
'était pas la capsule externe, la capsule qui
va protéger le rein quand il est traumatisé.
Là il est décollé, on peut vous montrer,
là c'est résistant et là c'est
très très fragile.
D'accord ?
On peut, entre deux doigts, dans une pince,
entre l'index et le majeur, effliquer le
rein facilement, et vous imaginez donc toutes les
zones de la capsule va exposer le rein
à la détermination et à la fracture.
Après cette capsule, il y a des éléments
de la logerie mâle, le tissu conjonctif, c
'est la graisse, on va voir sur le
schéma, une graisse péri-rénale, autour du rein,
un coussinet, le rein est mangé dans la
loge, dans une graisse, qui est très bonne
d'ailleurs, c'est ça, vous connaissez la
graisse du rein ?
Elle est très bonne à manger.
Non ?
Très bien.
Après il y a les deux feuillets de
la loge rénale, le feuillet antérieur, le feuillet
postérieur, et à l'extérieur des deux feuillets,
il y a une autre graisse.
La graisse, cette fois, para-rénale.
Donc, au contact du rein sur la graisse
péri-rénale, on sort des feuillets de la
loge une deuxième graisse, qu'on appelle la
graisse para, c'est à côté de la
gloire.
Para-rénale.
Donc les deux feuillets qui protègent le rein,
les fascias, on appelait ça des fascias également,
l'ensemble construit ce qu'on appelle le
façade de Jérôme.
On va le voir sur le schéma.
Et le feuillet postérieur porte un nom assez
spécial, Zuckerkanden, mais vous n'êtes pas obligés
de retenir ces noms.
Pour que vous sachiez que ça existe.
Voilà les feuillets maintenant sur ce schéma.
C'est dommage que je n'ai pas
le spot, mais on va essayer de le
voir.
Alors vous avez là le rein, la loge
rénale, c'est ça.
Alors, entre ces deux feuillets, un feuillet très
rénal, d'accord, et un feuillet rétro-rénal.
D'accord.
Et ces deux feuillets vont se rencontrer latéralement
et fermer cette loge de toute part.
Ça c'est très important, très très important,
surtout en matière de cancer en vie, mais
également en cas de traumatisme.
Traumatisme réel, quand on aborde le rein de
façon chirurgicale en cas de traumatisme, on me
dit de ne pas ouvrir la loge rénale.
Le rein peut traumatiser, le sang est collecté
dans la loge, mais ce même sang va
coaguler, il va stopper les blessures.
Donc c'est une protection.
Il faut faire beaucoup attention.
Des fois, on l'enfermait pas serein comme
ça, si le patient n'a pas beaucoup
saigné, sa tension est correcte, on va pas
aller ouvrir cette loge.
Parce que le sang, il est empruné par
le sang lui-même.
Parce que la loge, justement, elle est fermée.
D'accord ?
Vous avez compris ?
Non ?
Il n'a pas compris ?
Oui ?
Vous n'avez pas compris ce que je
viens de dire, d'accord ?
Alors, le rein, c'est un organe fragile,
friable, quand on vit dans une loge fermée.
Si, à l'occasion d'un accident de
la voie publique, d'un traumatisme, d'un
accident de décélération, le rein est fracturé, il
y a une hémorragie.
Le sang va chercher une usine, il y
aura une hémorragie.
Jusqu'à un certain moment, le sang n
'aura pas de usine.
Et donc ce sang va mettre la loge
en hyperpressure.
Et ce sang va vraiment comprimer le rein
de l'extérieur.
Et donc ça va arrêter les blessures.
Le fait d'aller s'aventurer et ouvrir
la loge rénale, en libérant le sang, il
y aura une prise d'hémorragie.
Donc, on peut juste surveiller cette patient et
ça finit par se résoudre de lui-même.
D'accord ?
Il finit par se résoudre.
Bien sûr, il faudra intervenir quand il s
'agit de lésions vasculaires.
Lorsque l'affaire rénale est déchirée, ou la
veine rénale, là, il faut aller faire très
vite.
Je parle des hémorragies plus parentchiennes, plus du
sud.
Oui ?
Silence, s'il vous plaît.
On va prendre un traduit.
S'il vous plaît.
Qui fait ?
À l'intérieur, c'est péri-rénale.
À l'extérieur, c'est parane.
D'accord ?
Là, c'est la loge rénale en coupe
sagittale.
Vous voyez ?
De façon latérale.
Vous avez ici le rein.
Vous avez la graisse péri-rénale.
Et vous avez les deux feuillets.
Pré-rénale et rétro-rénale.
Ça, c'est le foie.
Les côtes, ici.
Vous comprenez un peu le schéma.
D'accord ?
Et vous avez le territoire nord-vert.
Et vous avez une loge qui est fermée
de toute part.
Des fois, on peut avoir des variétés anatomiques
un peu particulières.
On peut avoir une loge fermée, ouverte vers
le bas.
Par mal de chance, on compte dans ce
cas quelques petites adhérences qui ferment la loge
fermée au bas.
Mais des fois, aussi, on peut avoir une
loge qui est ouverte vers le bas.
Complètement fermée.
Ces loges qui sont ouvertes vers le bas
permettent le passage du sang, mais également du
pu.
Lorsqu'il y a une infection urinaire, on
parle du pionnel de France, parce qu'il
y a du pu, d'accord ?
On peut se retrouver avec du pu, là,
au niveau du pied de laine.
Parce qu'il y a une communication entre
la loge urinale et la région inguinale.
Derrière, ce qu'on appelle ici le passe
-serviliacre.
D'accord ?
Le patient est détruit dans un contexte hémorragique
avec un abcès à ce niveau.
C'est du pu qui attend creuser, frôler
son chemin jusqu'à la région inguinale.
C'est un schéma que je viens de
trouver il y a 2-3 jours, peut
-être, qui permet d'illustrer encore mieux cette
organisation de la loge urinale.
Ici, le T, c'est le diaphragme.
D'accord ?
Vous reconnaissez bien sûr ici le rein et
l'urterre.
D'accord ?
Et vous avez ce facial antérieur.
Très urinal.
Et ce passe-serviliacre, c'est d'ailleurs
en haut.
La loge urinale, c'est ça.
C'est entre ces deux pieds.
En avant, plus en avant, vous avez le
peritoine.
Et en 5, vous avez le facial transversalis.
Ce que vous avez ici en orange, c
'est l'espace parareta.
C'est la deuxième place.
A l'extérieur, c'est le facial du
carcane.
D'accord ?
Là, on est en avant.
Et là, on est en arrière.
Est-ce que c'est clair ?
Maintenant, nous allons voir comment décrire ce rein.
On va faire une description externe puis une
description interne.
Alors, en extérieur, le rein présente à décrire
deux faces.
C'est un rein d'enfant d'un
haricot.
Il présente deux faces à décrire.
Une face inférieure et une face postérieure.
Il a deux bords.
Un bord externe et un bord interne.
Ce bord interne n'est pas convex.
Il est crancal.
Et il est creusé du bassinet.
Il va recevoir l'important des éléments vasculaires.
C'est ce qu'on appelle le sinus.
Il va recevoir le pédicule rénal ou il.
Ces reins ne sont pas disposés de façon
verticale.
Ils sont allongés de haut en bas.
Ils sont acclacés.
D'abord, on a une face importante en
F.
Ils sont orientés de haut en bas.
De dedans en dehors.
De sorte que le rein n'est pas
vertical.
Il est orienté comme ça.
De dedans en dehors.
Et d'avant en arrière.
Les reins sont encore dans un plan frontal.
Le posterior est en avant et le postérieur
est en arrière.
Il est orienté d'avant en arrière.
Les mensurations sont encore pas très nettes.
6, 12 divisé par 2 c'est 6,
divisé par 2 c'est 3.
C'est comme ça que j'ai retenu
depuis plusieurs années.
Donc 6, 6, 3.
Pourquoi il faut retenir tout simplement?
Parce que vous avez la main qui fait
plus de centimètres.
C'est la main qui est photologique.
Qui porte quoi au moins dans ça?
Peut-être qu'il a payé un obstacle
pour toute augmentation des volumes.
Et si une pathologie soit cancéreuse, soit obstructive,
il y a une obstruction sur le passage.
Et, à l'inverse, toute diminution du volume
du rein doit faire penser à un problème
d'hypothrophie ou d'atrophie du rein et
qui peut donc confiner à l'avant à
une insidie d'enceinte.
Donc c'est des dimensions à connaître.
Ces dimensions seront offertes par l'échographie ou
par le scanner.
Chaque rein pèse 150 grammes.
C'est un petit organe qui pèse 150
grammes.
C'est un organe qui gorge de sang.
Et la couleur, il y a rouge, rouge
-brune.
Oui?
Oui.
Comme le corps humain aussi, il y a
des suivants, suivants.
Par contre, il y a des variations.
Mais là, ce qu'on vous donne, c
'est des moyennes.
C'est des moyennes.
Il faut pas que la variation soit assez
importante.
Un rein qui fait 9 centimètres doit tenir
attention.
Je parle d'adultes.
Enfant, il y a certainement un rein qui
est plus petit.
Un rein qui fait plus de 15-16
centimètres, c'est un grand rein.
Des fois, le volume du rein peut être
intéressant pour nous lorsque le patient a un
seul rein, soit de naissance, soit parce qu
'on l'a retiré.
On a fait ce qu'on appelle une
nephrectomie.
On a enlevé le rein qui est cancéreux.
Qu'est-ce qui se passe?
Voilà.
Vous savez.
Il y a une hypertrophie.
Quand on s'intéresse au rein, on va
augmenter les tailles.
Donc, si on a un seul rein, 12
centimètres, ce n'est pas suffisant.
Il faut qu'il soit plus grand que
ça.
Ça marche?
On avance.
Alors, la morphologie, ça schématise comme on vient
de le dire.
La face antérieure, différents bords.
Là, c'est la face interne, creusée de
cet échantillon qu'on appelle le sinus rénal.
Et là, le cou qui nous montre l
'organisation interne.
C'est le paquis de qualité.
Il y a des petites saillies qu'on
appelle les pyramides.
On va le voir.
C'est le sommet des pyramides.
On va le voir tout de suite.
Alors, la configuration interne.
Nous avons déjà parlé de la capsule fibreuse
résistante.
Ce sont les membres les plus externes.
Et sous la capsule, il y a trois
ongles.
La zone la plus périphérique, c'est la
corticale.
La corticale, qui s'appelle la cortex.
D'accord?
Qui recouvre les pyramides.
On va les voir tout de suite.
Et il y a une zone centrale qu
'on appelle la médulaire ou médula.
C'est la zone la plus profonde.
Cette zone va emporter, elle est organisée en
structure pyramidale qui a une base périphérique et
un sommet qui converge à l'intérieur.
Leur nombre est variable.
De façon anatomique, il y a 9 à
12.
Et puis, au niveau des sinus, une partie
tout centrale, c'est le début de la
voie excréter.
C'est le bassinet.
On va le voir tout de suite.
D'accord?
Alors ici, la partie périphérique, c'est la
corticale.
C'est assez important ici.
Il y a quand même un épaisseur d
'un centimètre à peu près.
Et tout un incissement de la corticale est
un signe d'extinction du rein.
D'accord?
On mesure l'épaisseur de la corticale.
Elle doit faire plus de un centimètre.
Après, il y a la médulaire.
Et ça, ce sont les pyramides maquillées avec
une base périphérique et un sommet central.
Ces pyramides vont s'ouvrir à travers ce
qu'on appelle les papilles, par les petits
calices ou les calices mineurs.
Le?
Oui?
Non, c'est l'ingrès en dessous.
Le calice, c'est ça.
Le sommet d'un papille, le calice, c
'est ça.
Le sommet d'un papille, c'est ça.
La pyramide maquillée finit par un papille qui
va s'ouvrir dans le calice.
De façon plus élaborée, vous pouvez reconnaître une
pyramide maquillée.
C'est juste répétissant pour que vous puissiez
fixer un petit peu ce qu'il se
passe à l'intérieur.
Tout le papier est là.
Le calice, le petit calice.
Vous avez le grand calice et le bassinet
par la suite.
Alors, en section longitudinale, on peut reconnaître les
structures.
Je l'ai déjà dit, le cortex, il
est brûlant, il doit mesurer plus d'un
centimètre.
Et vous avez la médulaire.
Puis le sinus.
Ce sinus va comporter les dessous d'un
corps artérien.
L'artère, l'adène, les éléments de la
pratique.
Et là, on parle de ce qu'on
appelle la jonction pied et l'eau urétérale.
Pied et l'eau, ça veut dire bassinet.
C'est le préfixe du bassinet.
Vous n'entendez jamais dire bassinet.
On parle de pied vite.
Le bassinet, c'est un peu anatomique.
En pathologie, on parle de pied et l
'eau.
Pied et l'eau urétérale, c'est-à
-dire la jonction entre le bassinet et l
'urtère.
Début de l'urtère.
Alors, comment est organisée la pyramide de Malpys?
Vous avez déjà fait des cours d'historique,
non?
Non?
Ici, la pyramide de Malpys est organisée comme
ça.
Vous avez ici le niveau de la zone
corticale qu'on appelle les glomerules.
Avec ce peloton vasculaire assez particulier parce que
c'est une sorte de tapis d'air.
Au niveau du tapis d'air, il y
a une arrivée du sang artérien qui est
sortie du sang venant de là.
C'est un système un peu particulier.
Le sang sort de la terre et il
entre dans la terre.
D'accord?
Après, vous aurez des canneaux, des tubes contournés
proximales.
Vous avez fait de l'historique du Méfran?
Un petit peu.
Êtes-vous d'accord?
Non?
Donc, vous avez des tubes contournés proximales.
Le cheminement de l'eau commence à ce
niveau.
Là, c'est la partie tout terminale du
sang où l'urine est fabriquée.
Elle va passer dans ces canneaux.
Un premier tube s'appelle le tube contourné.
Il est contourné.
Proximal.
Après, dans ces tubes en ce qu'on
appelle une anse de MD, vous n'avez
pas envie d'entendre ça, vous l'aurez
dans une autre vidéo.
Puis un autre tube contourné, qui s'appelle
un tube qui est à 0.
Et les phénomènes qui ont lieu ici sont
différents.
Il y a des électrolytes qui sont réabsorbés
à ce niveau, d'autres à ce niveau.
Puis vous avez des tubes collecteurs jusqu'à
la papille.
C'est le bon cheminement de l'eau.
Dans les cannules d'extréprise, au sommet des
papilles commencent les canis qui sont de nombre
variable de 2 à 5.
Il y a grossièrement 3 canis.
Le grand canis, le supérieur, le moyen et
l'inférieur.
Et ces grands canis, ces 3 grands canis,
résultent de la confluence de petits canis qui
s'en vont de 3 à 10.
Les petits canis vont confluer pour donner des
grands canis et l'organisme va donner le
vacciné.
Et le vacciné va se continuer avec le
père.
Pour ces canis, je crois qu'on va
voir ça un prochain pas quand on va
aborder les brèches d'extréprise.
Ils ont une forme concave.
On peut le deviner sur les clichés de
Steyer.
Cet aspect qui est assez caractéristique, il a
une signification.
Chaque fois que le fond de canis n
'est plus concave, il devient convex.
Donc au lieu d'être creux, il y
a un aspect en boule.
L'inverse de la concavité, c'est que
c'est un rein qui a souffert.
C'est un rein qui a souffert.
C'est un rein qui est donc infecté.
Le vacciné se projette au niveau des frontières
lombaires.
On va le voir sur le schéma.
Il a une forme d'alenton noir.
Il a même une fonction d'alenton noir.
C'est à peu près concentré.
L'origine, c'est les différents canis.
Les dimensions sont importantes à connaître.
Il a une forme triangulaire avec une base
supérieure qui fait 25 mm.
Dès lors que le vacciné fait des mesures
plus importantes, il est dilaté.
C'est qu'il y a un obstacle.
Généralement, c'est un calcul.
D'accord ?
Attends que ça reproduise un petit peu ce
qu'on vient de voir.
Les canis mineurs ou petits canis, les grands
canis, les grands canis supérieurs, moyens et inférieurs
qui vont conclure pour former le vacciné ou
le pire avec une base supérieure et un
sommet inférieur où on va débuter pureté.
Oui ?
S'il vous plaît.
Le calcul, ça dépend de sa position.
Normalement, le calcul se forme ici au niveau
des papillons.
Il va prendre sa taille et probablement migrer
au niveau du vacciné.
Lorsqu'il y a une petite taille, il
est flottant, il est libre, il ne pose
pas de problème.
Mais dès lors qu'il s'engage au
niveau de la terre, c'est un mécanique
pur, un calcul qui obstrue tout ça.
Donc, il n'aura plus de chance.
Donc, il faut aller le chercher ou le
passer.
Les canis, ça, si vous avez les différentes
variétés d'anatomie et de la distribution des
canis, on peut avoir deux canis, les grands,
surtout, supérieurs et inférieurs.
Et des fois, de façon assez anatomique, les
personnes n'ont pas des grands canis, des
petits canis qui s'ouvrent directement dans le
vacciné.
Ça, c'est pas un endroit, c'est
juste une variété anatomique qui est là, heureusement.
Là, le schéma, donc, il est assez important
dans la mesure où vous avez sur une
radiographie un calcul et surtout du côté droit.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a une grande proximité
anatomique entre le vacciné et la visibilité.
On peut avoir un calcul de la visibilité
sur l'aspect de la domaine et on
ne sait pas si c'est vraiment un
calcul de la visibilité ou un calcul dans
le reins.
Donc, la confusion est énorme quand on prend
une radio de face.
C'est tout l'intérêt de faire une
radio de profil.
Comme ça, la visibilité est antérieure et le
vacciné est postérieur.
Si le calcul passe en avant, c'est
un calcul de la visibilité antérieure.
S'il est postérieur et va se superposer
à la colonne vertébrale, on sait que les
reins sont situés dans l'autre domaine.
La colonne vertébrale, le profil, ce calcul, va
se projeter sur l'os.
Donc, il est d'origine renal et pas
visible.
Ça, c'est des anciennes démographies.
On entend directement sur le calcul.
On n'a pas besoin de tout ça.
Maintenant, on va voir quels sont les rapports
du vacciné.
Le vacciné a une fonction intrarenal.
Lorsqu'il sort du reins, il y a
un deuxième processus qui est extrarenal.
En avant, le vacciné, on va le voir
quand on va aborder le chapitre sur la
vascularisation du rein.
En avant du vacciné, chemine les vaisseaux principaux
de l'arthréne et m'appelle rénal.
Il faut savoir qu'en arrière du vacciné,
le sinus rénal présente une lèvre qui va
donc entrer en rapport avec le vacciné en
arrière.
Ça, c'est pour la portion intrarenal, pour
la portion extrarenal.
Lorsque le vacciné sort du rein, il sera
toujours croisé par les vaisseaux.
Prépédic en avant, parce que l'arthréne va
donner deux branches.
Une branche antérieure devant le vacciné.
On va le voir sur le schéma.
Et une branche postérieure.
Antérieure prépédic.
Puis là, on a lissé le prédictivement vacciné.
Et rétropédic, qui va passer en arrière du
vacciné et qui est destiné à la partie
postérieure du rein.
On va voir après quelles sont les territoires
dérégulant le CDC.
Alors, en arrière, dans le vaisseau rétropédique, le
psoas, qui est à côté et un peu
en arrière des fois, et l'arthrophys transverse
de la première vertèbre.
Alors, les rapports des reins diffèrent, bien entendu.
On n'a pas la même anatomie à
droite qu'à gauche.
C'est vrai qu'à droite, on a
le psoas, à gauche, on a la rate.
Le colon, qui n'a pas la même
disposition anatomique, à droite et à gauche, donc
c'est...
ça peut faire l'objet d'un QCM.
Vous pouvez souligner.
Les rapports de l'être à croix sur
ce chapitre.
Les rapports du rein différents sont les rapports
du rein droit et les rapports du rein
gauche.
On est à droite pour le rein droit
dans lequel le rein est en partie masqué
par le poids.
Donc le poids passe devant le rein et
donc le poids est quasiment un rapport inférieur
du rein droit.
Le colon ascendant qui va monter devant la
moitié inférieure du rein.
Je vais montrer ça sur le schéma.
Et bien sûr, après le colon droit, vous
avez le colon transverse.
Je ne dis pas que vous n'avez
pas fait l'arithmétique, mais c'est un
rapport de colon.
Donc voilà, le colon transverse.
Et un élément très très important, c'est
le deuxième biodémant.
On va voir qu'il masque complètement le
sinus et la partie interne du rein.
De telle sorte que lorsqu'on veut aller
opérer un rein, on est obligé de récliner
le deuxième biodémant.
On passe au biodémant, on va le pousser
pour retrouver le rein derrière.
D'accord ?
Je vais vous montrer sur le schéma.
Ce sera plus explicite.
Toujours en avant, mais là, pour le rein
gauche, on va voir que la queue du
pancréas, quand c'est un rapport dangereux avec
la partie supérieure du rein gauche, donc pour
aller opérer le rein, surtout le rein blanc,
sur un arbre, on va le voir par
-dessus, il faut passer derrière le pancréas.
Le pancréas, c'est un organe qui est
très fragile et toute manipulation peut l'exposer
à des fistules.
Le pancréas, dans les pancréatites, difficilement gérable, et
les patients peuvent mourir de ça.
Donc c'est un rapport très dangereux.
L'arbre aussi, c'est un organe tout
aussi fragile.
Seulement, l'arbre, on peut la sacrifier.
On peut enlever l'arbre si on la
laisse en opérant et assurer l'arbre.
C'est pas qu'il n'a pas
de rôle, mais l'arbre, c'est important.
Mais on peut supplier par le splenectome.
Spline, c'est l'arbre.
Quand on enlève l'arbre, on peut donc
vraiment surpasser son rôle en mettant des vaccins,
de l'homophilie, de l'impulsion, tout ça.
C'est assez beau pour vous.
La partie médiane du rein gauche, en avant
toujours.
Vous avez le côlon transverse qui passe aussi
devant le rein gauche, en avant.
Et vous avez l'arrière-calité des équipements
qui est au-dessus du côlon transverse.
Et en bas, donc, les inscrits et le
facet de dos.
Tout ça, vous avez vu, c'est plutôt
pour l'anatomie de l'essai.
Voilà, tu peux, ça paraît un petit peu
compliqué, mais il faut juste se concentrer.
Vous avez ici le rein droit et le
rein gauche.
Et en avant, c'est tout ce qui
est en pointillé, c'est-à-dire que
ça se trouve en arrière.
En pointillé, c'est en arrière.
Vous avez ici l'arbre état, l'arbre
abdominal, thoracique abdominal.
Et vous avez ici, c'est quoi?
C'est le violin.
Donc, pour aller enlever ce rein, normalement, quand
on veut enlever un rein, on va aller
contrôler ses vaisseaux en premier pour que ça
s'aime pas trop.
Il y a l'artère et la veine
rénale.
Donc, comment faire?
On va récliner ce violin.
C'est une manœuvre qu'on appelle en
chirurgie la manœuvre de conchère.
C'est un chirurgien qui a fait la
technique en premier.
Donc, il faut faire une manœuvre de conchère.
Vous avez le côlon ascendant et le début
du côlon transverse en avant de la moitié
intérieure du rein d'en haut.
D'accord?
Il faut faire attention aussi, quand on veut
aborder le rein, on ne peut pas laisser
perforer ce côlon.
C'est l'intérêt du rapport anatomique.
Et à gauche, bien entendu, vous avez la
queue du pancréas qui va presque complètement barrer
la face antérieure, la partie supérieure du rein.
Et vous avez le côlon transverse qui va
être découpé.
Vous pouvez le deviner, on va couper le
corps en place.
Là, on découpe vite et le côlon descendant
qui reste une partie du rein gauche en
avant.
Là, c'est la dernière chose.
On fait grâce à ça, sans pas oublier
de retenir tout ça.
Nous, l'anatomie, on l'a appris par
schéma.
Les examens, c'est fait par schéma.
Vous avez de la chance.
Alors, les rapports du rein.
D'abord, le corps latéral ou le corps
externe.
On l'a vu sur le schéma, on
va juste le répéter.
Vous avez le foie en haut, le muscle
carré mélange en bas, et le le côlon
descendant.
Pour le corps médial, en dedans, il y
a trois parties.
Une partie supérieure, la partie moyenne qui est
le sinus, et la partie inférieure.
Tout ça, c'est juste des répétitions.
La partie supérieure est en rapport avec la
grande surinale.
On l'a vu tout à l'heure.
En fait, on ne parle pas de grande
surinale.
C'est un terme qui est impropre quand
on essaie de faire la traduction.
En anglais, on parle d'abrenal gland.
Ce n'est pas justus renal.
Ce sont des membres qui sont à proximité
du rein.
Ce n'est pas comme en français.
Ils ne sont pas toujours au-dessus du
rein.
Ils sont à côté du rein.
C'est un détail.
La partie moyenne, bien sûr, c'est le
gros vaisseau, et la partie inférieure en fait
un rapport avec l'urterre qui va descendre
en dedans.
Rapport encore important du corps médial, à droite,
vous avez la vingt-quatre inférieure, à gauche,
la horte.
Ça, vous le fixez par régime.
Ce n'est pas difficile.
En avant, le deuxième dodenon, à droite, et
l'ongle, iodédon, digina, à gauche.
D4 et début de digion, à gauche.
Le deuxième ongle, c'est à droite.
En arrière, c'est juste un résumé de
ce qu'on parle.
Ici, il y a l'introduction.
Vous avez le psoas et le sommet, les
approchistes transverses.
Tout ça, c'est à retenir.
Je suis désolé.
Vous n'allez pas l'apprendre, mais l
'examen sera ça.
Les rapports, les six morceaux de rapports.
Bien sûr.
Là.
Si vous faites un peu silence.
Un peu silence.
Oui.
Un.
Là, la première partie, c'est une description.
J'ai deux parties montées.
Et là, je reviens pour parler des rapports.
D'accord ?
Alors, les pôles, on l'a déjà dit,
pour supérer la troisième côte, les grands surérables.
C'est en-dedans, ce n'est pas
en-dessus.
Ce n'est pas un chapeau comme on
a l'habitude de dessiner.
C'est en-dedans, les grands surérables.
Donc, le pôle inférieur, à droite, les acrochises
transverses, à trois centimètres de la crête idéale.
Donc, nous avons la crête idéale.
Et les reins ne sont pas assez hauts
comme on peut l'imaginer.
Trois centimètres d'ici, on a le pôle
inférieur.
La crête idéale, vous pouvez la toucher.
C'est l'autre ici.
Trois centimètres, c'est le pôle inférieur des
reins.
Pardon ?
Oui, au niveau du frein.
Et à gauche, bien entendu, le rein est
plus haut.
Et il y a cinq centimètres de la
crête idéale.
Les rapports postérieurs, ils ne sont pas très
importants.
Ce qui est important, c'est les rapports
antérieurs.
On a vu la proximité de l'élan
avec le poids, les éléments musculaires, le psoas
en-dedans, et les muscles carrés d'élan
qui s'étendent de la deuxième côte.
C'est vraiment un voile qui descend de
la deuxième côte à la crête idéale.
C'est vraiment un voile qui recouvre cette
partie postérieure de la paroi abdominale.
Et la paroi latérale de l'abdomen, vous
connaissez les éléments, on pense ici.
De l'intérieur vers l'extérieur, vous avez
les muscles transverses, les muscles petits obliques ou
obliques alternes, et les muscles glottobifiques ou obliques
externes.
Et en gros, le tiers supérieur du rein
est en rapport avec la cage thoracique.
Bien sûr, vous devinez qu'il y a
des rapports avec les côtes, les diétrales, et
au-delà des diétrales, avec la plaie, les
poids, les deux poumons.
On va aller voir ce qu'on recherche.
Voilà, ça c'est une vue postérieure.
Montrant ici en vert le diétral, en temps
qu'en arrière, c'est le diétral.
Là, c'est le muscle carré d'élan.
Et là, vous avez ce qu'on appelle
en allemand le muscle psoas.
Et puis l'appel allemand le muscle transverse.
On est bien d'accord ?
Là, c'est la même chose, juste que
les muscles sont schématisés ici.
Vous avez le carré d'élan entre la
douzième côte et la crête iliaque.
Et vous avez ici le muscle psoas et
le muscle transverse.
C'est une coupe axiale, les éléments postérieurs,
le psoas, le carré d'élan et le
muscle transverse, les autres éléments de la paroi
abdominale.
C'est bien clair ?
C'est la même chose, on apprend par
répétition.
La piscale est là.
Je m'en vais.
J'arrête ?
Donc vous avez ici l'alp en groupe,
ici le carré d'élan, le psoas et
le muscle transverse.
Je pense qu'on va essayer d'essayer
un peu majeurement parce qu'au moins vous
serez content de voir que vous n'allez
pas vous tromper.
La même chose.
D'accord ?
D'accord.
La même chose, c'est une étape, c
'est ce qu'est l'anatomie.
Vous pouvez le voir ici.
Le muscle carré d'élan, coupé, quatre, coupé
pour vous montrer un petit peu ce qu
'il se passe dans le psoas.
Le carré d'élan, c'est ça, c
'est parti avec les coupés pour vous montrer
un petit peu ce qu'il se passe
à l'intérieur.
Un peu silencieux, s'il vous plaît.
Ça, on le fait depuis maintenant, on aborde
la partie postérieure, on parle d'abord chirurgical,
on intervient pendant longtemps pour accéder aux glances
urinales, pour montrer que ces zones sont très
profondes, mais pas assezoscopiques.
Tout ça, c'est normal.
Ce qu'on peut faire par contre, on
peut aborder le rein par voie percutanée, on
n'en perd pas, on fait un petit
coup dans la peau et on monte dans
le rein par voie postérolatée.
Donc, quand on est six muscles, on passe
sans problème.
Le grand danger, c'est ça, vous avez
vu ?
C'est quoi ?
C'est le colon.
En créant un trajet, on peut perforer le
colon.
Donc, il faut vraiment choisir les patients.
Il faut demander l'escalier un peu sophistiqué,
situer le colon par rapport au rein.
Des fois, on peut avoir une gouttière pariétopolique
déjectée vers l'arrière.
C'est une variété anatomique, qui n'est
pas fréquente, mais ça existe.
Pour ces patients, on ne va pas les
opérer de cette façon, on va les opérer
par rapport à l'intérieur.
C'est tout l'intérêt du colon par
rapport à l'arrière.
C'est ça.
Alors, la vascularisation, c'est important de la
continuer un peu souvent.
On ne peut pas continuer comme ça.
Alors, ces
schémas sont très explicites.
Ils disent tout.
C'est vraiment une éponge vasculaire.
Une éponge vasculaire très vascularisée.
C'est la raison.
Ça vous explique à quel point nous avons
le 1,5ème débit cardiaque qui passe par
là.
C'est parce que c'est une éponge
vasculaire d'une richesse extraordinaire.
Là, c'est une reconstruction par la résine.
Même chose, on injecte la résine par le
ventre.
Tu peux montrer les enjeux d'être en
Tout ça, c'est les artères.
Et ça, c'est un examen radiologique.
On a fait une artérographie.
On a pris une image de l'artère.
On injecte un produit de contraste au niveau
de l'artère.
Il va donc arriver au niveau de l
'avorte.
Et il va se distribuer.
On a une idée sur la distribution.
L'intérêt de cet examen, c'est pour
voir s'il n'y a pas d
'ostase sur l'artère.
D'accord?
Des fois, on est obligé de faire ça
pour faire ce qu'on appelle une embolisation.
Nous avons un petit vaisseau qui s'énerve.
On injecte.
On introduit un guide jusqu'à l'unité
à ce vaisseau pour le tirer.
Et on injecte un produit qui va au
ventre.
On fait des ostases.
On a, personnellement, passé par l'artérographie.
Tout ça, c'est assez précoce.
Mais, ça ne nous empêche pas de le
connaître.
Alors, la vasculaire sangle, il ne faut prendre
que l'unité fonctionnelle du ventre.
C'est-à-dire le métro.
Au niveau de l'artère minimatique, vous voyez,
c'est très rouge.
Quand c'est rouge, c'est son sang
artériel.
C'est cette petite pelote vasculaire artérielle.
Assez importante, c'est là où s'insuline
l'hydration.
Donc, il faut qu'il y ait un
dégât assez important.
Vous avez les deux pelotes vasculaires ici.
Mais, d'où viennent ces différents ressorts ?
L'origine, c'est l'artère rénale, qui
vient de la horde.
D'accord ?
Et moi, je commence par...
Je vais expliquer ça de façon rétrograde.
Je ne vais pas suivre le sang.
Le sang, c'est autrement le sang.
Vous avez ces deux pelotes vasculaires.
Et vous avez au niveau de ce pelote
là, une artère afférente.
Afférente, c'est ce qui va arriver.
Révenir.
Afférente, c'est arriver.
Efférente, il va produire de l'effet.
Effecteur.
Donc, afférente, efférente.
Donc, l'artère arrive à ce globule.
Elle vient d'une artère qu'on appelle
une artère angulaire.
Vous avez ici la pyramide du Malpighi.
Vous arrivez à suivre ?
La pyramide du Malpighi.
Vous imaginez que l'artère vient de ce
côté.
Là, on est dans notre artère idéal.
Le pédicule, il est de ce côté.
L'artère générale, il doit s'exprimer.
Vous avez des artères interrobaires.
La pyramide du Malpighi, c'est un l
'autre.
Chaque pyramide, c'est un l'autre.
Et entre les autres, il y a une
artère.
Artère interrobaire.
Cette artère arrivée à la base de la
pyramide, avec une base et un sommet.
Donc, arrivée à la base, elle va décrire
un arc.
Et on parle d'artère arcée.
C'est plus simple que ça.
Aussi simple que ça.
Entre les autres, artère interrobaire.
Au niveau de la base, l'artère va
tourner, décrire un arc.
C'est l'artère arcée.
Quand il y a des lobes, il y
a des lobes plus petits.
On appelle ça des globules.
Donc, plus un lobe, plus petit.
Donc, les artères interrobaires, ça fait des artères
internonulaires.
Donc, interrobaire, arcée, interrobaire.
On est bien d'accord ?
Voilà, donc, les autres sont en train de
revenir.
Donc, on a eu l'artère interrobaire, arcée,
internonulaire.
Le réseau est aussi important.
Vous voyez, c'est...
Un arc de 36 ans, c'est vraiment
la catastrophe.
Alors, nous avons bien dit qu'il s
'agit d'un réseau de type terminal.
Lui, c'est l'artère.
L'artère qui est à droite et l
'artère qui est à gauche, n'ont pas
la différence de...
Enfin, l'arbre, déjà, n'est pas centré,
n'est pas au centre du corps.
Il est éjecté vers la gauche.
Et donc, les artères n'auront pas automatiquement
la même longueur qu'en bas.
Les artères émergent.
Donc, on va parler d'abord de l
'artère à droite.
Elle naît de la face latérale de la
horte à la hauteur de la première ou
de la deuxième artère.
L'artère dépend du niveau d'urgence.
Elle n'est pas horizontale, comme on peut
l'imaginer.
Elle est oblique.
On va en dehors et elle n'est
pas dans un plan frontal puisque le rein
n'est pas non plus dans un plan
frontal.
Donc, il se déjecte vers l'arrière.
Donc, il est oblique en bas, en dehors
et en arrière.
Donc, comme il est oblique, elle fait pas
la longueur d'arbre avec la horte.
C'est un arbre qui est plus ou
moins aigu, 60° par rapport à la horte.
Elle passe en arrière de la mécanique.
De la mécanique, l'arbre à côté, l
'artère aérienne va passer en arrière.
On va voir ça sur le schéma.
Ce sont des éléments importants.
Des fois, on peut avoir une artère aérienne
qui passe en avant, mais c'est des
variétés anatomiques assez rares.
Elle va se terminer dans le sinus aérien
en deux branches.
On l'a déjà dit, déjà.
Une branche devant le vacciné très pilique et
derrière le vacciné trop pilique.
Elle est assez longue.
Quand c'est le rein droit, la horte
est vers la gauche, donc elle va parcourir
un trajet assez long.
7 cm de longueur et 7 cm de
diamètre.
Maintenant, à gauche, on est près de la
horte, elle sera plus courte, 5 cm.
Elle a un trajet horizontal, cette fois.
Elle aussi est déjectée en dehors, mais en
arrière, plus ou moins, à la horte.
Elle passe en arrière de la vérienne.
Pour faire la survie d'un cancer à
l'organe, je ne parle pas que du
rein, même le foie, le barrage ou l
'organe.
Quand un organe passe, il faut aller contrôler
l'artère entre lui, avant l'organe.
Si on ne fait rien avec l'organe,
l'artère continue à alimenter l'organe et
il va se tourner au sens.
On peut créer un saignement.
On contrôle l'artère en premier.
Quand on contrôle l'artère en premier, dans
un organe comme le rein, comme on sait,
il a un grand débit en élite, on
va, il retourne, il sera assuré encore, il
va se vider son sang.
On va opérer un organe plus petit, moins
moelleux.
Ça se passe assez vite.
En une ou deux minutes, le rein se
redéveille quand on a fermé l'artère.
Pourquoi je dis ça ?
Tout simplement pour...
Pourquoi je répète tout ça ?
Oui, parce que pour aller contrôler l'artère,
il faut passer en arrière de la main.
Ce n'est pas toujours facile.
Il y en a bien d'autres.
On demande à notre aide-organe de pousser
la main.
C'est vraiment une mission très, très difficile.
Là, c'est les vaisseaux.
Ça régime un petit peu ce qu'on
vient de dire.
L'artère hématoire est plus longue.
Elle n'est pas horizontale.
Ça, c'est en degrés avec la horte.
L'artère hématologue est plus courte.
Il faut savoir aussi qu'un élément important,
les artères hématiques, naissent de la horte après
la naissance de l'artère mésothéique supérieur.
Ça, c'est un élément important.
Vous avez ici, je pense que vous connaissez,
le tronc célèbre.
Voilà comment ça se passe à l'intérieur.
Arrivée de l'artère hématologue, principale, qui va
se diviser en deux branches, pré- et
rétropédique.
Des fois, on peut avoir une artère propre
au pôle inférieur.
Cette artère peut naître directement de la horte.
C'est une variété anatomique.
Ce n'est pas très rare.
5 à 6 % des gens ont un
pôle inférieur alimenté par une artère qui lui
est propre, qui vient naître dans la horte.
Ça, c'est pour vous montrer la disposition
des artères par rapport aux veines.
Les artères hématiques sont en arrière des veines.
Là, on a coupé la veine pour que
vous puissiez voir l'artère.
Pareil ici.
Les territoires d'irrigation des rats ne sont
pas les mêmes pour les artères pré-
et rétropédiques.
Il faut savoir que l'artère pré-pédique,
c'est une vitre interne.
On est au niveau du sinus, le vaccin
est envers, et vous avez l'artère hématologue.
Ça, c'est la moitié antérieure.
Et ça, c'est la moitié postérieure.
L'artère pré-pédique, ce qui est en
bleu ici, c'est l'artère.
Normalement, je ne participe pas à une artère
en bleu, mais c'est juste pour vous
expliquer.
L'artère pré-pédique, elle va nourrir l
'hémival, comme un moule.
La moitié antérieure sera vascularisée par l'artère
pré-pédique.
Seulement, cette artère pré-pédique va irriguer le
pôle inférieur.
Ce qui est en noir clair ici, c
'est l'artère pré-pédique.
Là, de face, cette partie est aussi vascularisée
par l'artère pré-pédique.
En arrière, c'est que ça.
Là, je vais montrer un petit peu que
le pôle inférieur est vascularisé par une artère
qui est propre.
C'est l'artère polaire inférieure.
C'est une situation qui n'est pas
fréquente, mais ça existe.
Ça, on va passer.
C'est assez important.
Les mêmes rénales.
Les mêmes rénales, bien sûr, il y a
une rène par là, une grosse rène là,
une rène pré- et rétro-pédique qui
vont converger pour donner la rène principale qui
va se jeter dans la mécave inférieure.
Le trajet, la rène à droite est courte,
puisque la mécave est à droite.
C'est un trajet de 3-4 cm.
Toujours, la rène est en avant de l
'artère.
La rène à gauche, c'est un élément
assez important.
La rène à gauche est plus longue.
Elle peut aller jusqu'à 7 cm.
C'est ce qui fait que le rène
à gauche est le rène préférentiel en matière
de transportation.
Quand on veut greffer un rène, on a
la préférence pour le rène à gauche.
Que ce soit à partir d'un non
-vivant ou à partir d'un non-cadavre.
Cette rène à gauche qui est longue nous
offre plus de possibilités pour faire des situations
de transport.
C'est difficile avec une rène qui fait
3 cm.
C'est très important.
La rène à gauche, elle a une anatomie
assez particulière.
Elle reçoit des rènes très différentes.
J'ai passé mon concours en France.
J'ai compté son anatomie.
La rène à gauche, je ne parlais que
de la rène à gauche.
Je parlais 45 minutes de ça.
C'est mon rène assez important.
Ça, c'est la rène en avant de
la terre.
La différence entre la rène à droite et
la rène à gauche, vous voyez, vous avez
ici la rène grave et la rène à
gauche qui se jettent directement.
Là, vous avez ces éléments vasculaires qui vont
s'aboucher dans la rène à gauche.
Vous avez ici la rène génitale d'accord
?
Comme l'appel à la rène spermatique chez
l'homme, la rène provariale chez la femme.
Et vous avez, la rène surrénale, elle va
se drainer dans la rène à gauche.
La rène surrénale gauche se jette dans la
rène.
Quand on parle côté contre latéral, vous voyez
la rène surrénale, elle se jette directement dans
la rène cardiaque.
C'est des éléments assez importants.
Il faut faire attention à ça.
Il faut faire attention à cette rène.
Alors, vous voyez ici que la rène génitale
fait un bandes d'avoirs avec la rène
à gauche, d'accord ?
Cette rène, comme l'ensemble des rènes est
mené de valvules qui vont s'opposer à
la chute du sang, le sang qui remonte.
On va parler de ce que je fais,
parce que le problème intéresse moi particulièrement.
Vous avez le PCQ ici, d'accord ?
Le retour des moeux se fait par la
rène spermatique, d'accord ?
Et donc, ces rènes sont parfois des produits
de valvules.
10% des hommes, après 10 ans dans
la rue, il y en a un qui
n'a pas de valvule dans la rène
spermatique, d'accord ?
Alors, quelles conséquences cela a-t-il ?
Il y a un recul.
Le sang, il monte dans la rène spermatique,
il redescend.
On va ajouter à cela, on va ajouter
à cela...
Oui, allez-y.
Allez-y.
Exactement.
On appelle Paris-Caucelles.
Paris-Caucelles, justement.
Et...
Alors, à cela, il s'ajoute aussi que
le sang qui revient du rein va par
pesanteur chuter.
Donc, il y a un vol masculin.
Une partie du sang venu va être volée
de la rène, et chuter.
Cela va majorer ces varices.
Qui dit sang venu, dit un sang chargé
en produits toxiques.
Sang venu, c'est un sang qui est
chaud.
Et donc, cela va donner des varices autour
des tessicules.
Ce qui va chauffer les tessicules et donner
ce qu'on appelle problème de pertinence.
Donc, on peut avoir des anomalies de nombre
à tessicules, mais surtout des anomalies de mobilité.
On parle d'une asténo...
asténo...
Donc, vous avez ces marteaux qui sont formés,
ils sont...
Parce que quand ils meurent après un rapport
sexuel, normalement au bout de 4 heures et
dans l'arrivée on les retrouve, ces tessicules
vont...
ces tessicules vont mourir en trajet.
Ils ont besoin de plus de temps pour
arriver.
Alors, c'est une astéroïde.
Qu'est-ce qu'on fait ?
On va ouvrir...
Cette rène, on va la fermer tout simplement.
Hein ?
Dans 52 secondes, la moitié des patients répondent,
la moitié ne répondent pas.
Parce que ça peut ébrouiller, et puis...
Non, pas forcément, non.
La sur-reine est indispensable à la vie.
La sur-reine, on peut la ramener, la
l'enlever déjà, parce qu'elle peut porter
une tumeur, un fréquent dans le cancer.
Quand on a un cancer, on peut l
'enlever.
Lorsque la non-sur-reine n'est pas
touchée, parce que le scanner ne dit que
la sur-reine est normale, ou là, lorsqu
'on ouvre le patient, il constate qu'il
est normal, on l'a exprimé.
Avant, c'est vrai, parce que les critères
de l'infectomie ont été décrits en 1958
par un certain Robson, un Américain, pour lui,
il fallait tout enlever.
Il s'est montré par la suite que
il n'y a pas de différence entre
enlever et laisser la sur-reine, alors que
la sur-reine est normale, il faut la
laisser en place.
La veine rime à droite, c'est clair,
il serait le veine qui se jette dans
la veine inférieure.
D'accord ?
La veine rime à gauche, c'est pas
différent, c'est la même chose.
C'est une veine sur-reine qui se
jette dans la veine inférieure.
Seulement, elle, elle va recevoir 2 afférences, la
veine sur-reine principale et la veine génitale.
C'est bon ?
On avance.
Là, c'est juste un schéma pour vous
montrer un petit peu pourquoi j'ai mis
ce schéma, pour vous montrer son particularité, pour
vous montrer encore une fois les affaires pré
-hérétropéiques, je pense.
Oui.
Pour la veine, je reviens justement à la
veine rime à gauche.
Vous voyez ?
Là, on est à gauche.
Vous avez le rein, la veine cave et
la veine rime à gauche.
D'accord ?
Vous avez ici la veine sur-reine inférieure
et la veine génitale.
Il faut savoir qu'à gauche, à droite,
c'est pas la même chose.
Nous avons une sorte de suppléance.
C'est un arc veineux péri-reinable, arc
veineux, exo-reinable, qui entoure, un filet qui
entoure le réseau veineux.
Ça s'appelle l'arc veineux exo-reinable
de Tuffy et Lejeune, je ne sais pas
où vous l'entendez.
Alors, pourquoi ?
Quel est l'intérêt de cet arc veineux
?
Des fois, on peut, du fait de l
'hémorragie, être autorisé à fermer la veine à
gauche.
On n'a pas cette possibilité à droite.
On peut la fermer et le retour veineux
sera assuré par ce réseau.
Le sang du vin va partir dans cet
arc et se jeter dans la veine sur
-reinable.
Une partie va se jeter dans la veine
schématique et rejoindre la veine.
Ce réseau exo-reinable a un rôle de
suppléance.
L'énergie reine, je vous le fais grâce,
ce n'est pas à vous d'apprendre.
Je ne l'ai jamais vue.
C'est tellement simple et ça n'a
aucun intérêt.
Il faut juste savoir que ces énergies sont
sympathiques à partir de l'ambiant sévère.
C'est l'ambiant semi-lunaire que vous
connaissez déjà, non ?
Non ?
Monsieur le Ministère ?
Et donc, les créneux vont naître de ces
ambiants semi-lunaires qui vont passer par le
relais mesanterique avant d'aller finir avec le
rein.
Ça, c'est l'amélioration.
Pour le drainage de la pratique, le rein
est drainé par des ambiants latéraux à haute
gauche pour le rein gauche et latéraux à
haute droite pour le rein droit.
D'accord ?
Il faut juste savoir ce qu'ont percé
les ambiants de la région rétropéritanale avec les
six ambiants qui drainent le rein.
Et il faut juste savoir que ces ambiants
ont en fait des connexions avec les ambiants
qui viennent de Paris.
D'accord ?
Qui, eux, vont drainer les endroits sur lesquels
il n'y a pas d'abc ou
d'ontal, de testicules.
Et donc, ce n'est pas étonnant si
vous avez un transfert, par exemple, de testicules
et un concurrent ici.
Parce qu'il y a des connexions différentes
autour de la région.
Voilà.
Juste pour l'illustration, voilà ce que c
'est qu'une échographie.
Vous avez peut-être entendu parler de l
'échographie.
C'est une technique d'imagerie.
S'il vous plaît, je voulais que vous
alliez sortir un peu.
Dernière fois.
C'est impolite.
Donc ça, c'est un rein normal.
D'accord ?
Vous avez ici, en blanc...
Alors, l'échographie, c'est...
Nous avons un générateur qui va générer des
ondes sonores, écho.
C'est des ondes sonores qui vont traverser
les tustules.
Nous sommes en course sur l'organe.
Les ondes sonores vont traverser le corps.
Elles sont arrêtées par des organes résistants.
Donc, les organes résistants vont apparaître blancs.
Comme ça, la capsule est résistante.
Donc, nous avons ici la corticale.
On peut mesurer.
Elle doit dépasser un centimètre.
Et vous avez, en blanc, la médulaire.
D'accord ?
C'est ça, l'échographie.
Alors, les anomalies peuvent être à la même
assistance que la corticale.
Ou alors, ce qui est blanc ici, vous
pouvez le voir noir.
C'est-à-dire, le bas ciné est
vivant.
D'accord ?
La vivace, dont je n'ai pas le
droit d'être en ouverte.
Il y a de l'idée désirée.
Donc, ça va vous dire un petit peu
d'ordre.
Il y a aussi le scanner.
On en a déjà parlé tout à l
'heure.
Vous avez l'airain ici.
Ça, c'est un scanner avec injection du
produit.
L'airain apparaît extrêmement tout simplement parce que
le produit contraste est arrivé au niveau du
rein.
Et ce que vous avez ici, c'est
la horte, la mécanique intérieure, et ces deux
points-là, c'est les urtères qui vont
descendre sur le corps interne du rein.
Là, on peut demander, ou à des fois,
ou toujours, on se demande un temps basculaire.
Là, vous avez ce grand trajet.
C'est la veine reine à gauche qui
est assez longue.
Vous voyez, elle sort du pénicule.
Elle va se jeter dans la veinte-quatre.
La horte, elle est là.
Là, c'est fini de la pragmatique.
Et vous avez ici le rein droit avec
une veine reine à droite très courte.
Trois centimètres.
La veinte-quatre.
Là, c'est ce qu'on appelle les
clichés de biographie à travers.
En fait, lui, maintenant, c'est un examen
assez ancien, mais qui donne des renseignements.
Ces renseignements, on peut les obtenir maintenant par
scanner en prenant une coupe axiale et en
faisant une reconstruction de la frontale.
Là, c'est le cliché ancien qui vous
montre un petit peu la voie de service.
On peut deviner le rein.
Très peu de trucs ne vont passer.
Une fois dit, il va être excrété dans
la voie de service.
Et comme ça, on peut aller analyser, est
-ce qu'il est vacciné, est-ce qu
'il est immunité ?
S'il y a un tumeur ou s
'il y a un calcul qui va créer
une marge de sous-traction ici.
Et on peut avoir une idée sur l
'état des calices.
Comme ça, il semble qu'on carte ces
calices ici, sans l'ombre.
Là, c'est l'apérographie.
On a parlé au départ.
On non pacifie l'acteur animal pour avoir
une idée sur la distribution vasculaire.
Et s'il y a une douille, on
peut avoir une obstruction dans le centre de
l'acteur.
Ou, au contraire, on peut avoir une extravasation.
L'acteur peut sortir parce qu'il est
blessé et traumatisé.
Parce que ça peut être un caillou sanguin,
un caillou tumorale, cancer.
Et des fois, ça peut être aussi des
lacs d'athérosclérose, du cholestérol.
Là, c'est un balayage sur le cadavre
pour vous donner une idée sur la complexité
de la région.
Vous avez les reins, la main calque, et
la horte.
Là, l'artère mésantérique supérieure a été coupée
pour vous montrer.
Parce que la main rénale passe entre la
horte en arrière et l'artère mésantérique supérieure
dans une sorte de casse en bas de
la casse aortomésantérique.
Vous avez la horte et l'artère mésantérique
supérieure.
Tout simplement parce que cet angle doit avoir
une certaine mesure.
Il ne doit pas être très aigu.
Quand c'est inférieur à 15 degrés, la
main rénale est comprimée.
Elle est comprimée.
Alors, c'est les comprimés que sont les
conséquences.
Le retour du ring gauche va être gêné.
Et donc, ce comprimant va venir.
La suture est là, mais on peut avoir
ce qu'on appelle une hématurie du centre.
Les petits vaisseaux, du fait d'être impressionnés,
vont éclater.
Et donc, c'est une cause rare de
l'hématurie, mais il faut y penser à
ça.
Ce qu'on peut faire, c'est des
basculas qui font.
Ils coupent carrément la main rénale et la
recoupe en avant.
Elle est transposée de là en avant.
D'accord ?
Oui.
On parle d'hématurie.
Donc, ça, c'est un balayage sur cadavre
pour rendre un petit peu une idée sur
la complexité du système vasculaire et les ciliotères
qui descendent sur le bord intérieur.
Même chose à droite.
Hématurie.
Oui.
C'est la cause de la destruction des
petites veines.
Et l'hypertension compressante de la veine.
Je ne sais pas comment on fait.
Vous aurez fait un schéma.
Hein ?
Non, c'est une cause qui est très
rare.
Quand on va à l'hématurie, on pense
à ça.
Si je peux vous montrer que c'est
pas assez important à connaître.
Des fois, c'est la seule cause du
saignement.
Ah bon.
Maintenant, on a du sang dans les veines.
C'est pas pour ça.
Quand on a du sang dans les veines,
une fois, il cherche un cancer, ça peut
être grave une fois pour toute.
L'ABC en premier, l'ERA en deuxième.
C'est une rarité.
Donc, on va passer à autre chose.
Moi, je n'ai pas le confort.
Je n'ai pas le confort parce que
moi, je respecte.
Je ne veux même pas qu'on ne
porte pas de sang.
Alors, respectez-moi.
Alors, on va passer maintenant aux blancs de
Heartplay.
De façon assez à l'étrange.
C'est des blancs d'Arenal.
Alors, c'est une blanc qui est essentielle
à la vie.
On ne peut pas vivre sans l'Arenal.
C'est deux petites capsules.
Elles sont vitales.
Quand on les enlève, on va mourir, tout
simplement.
Donc, c'est une blanc qui est essentielle
à la vie.
C'est des blancs essentiels à la vie.
C'est une blanc endocrine.
Donc, elle va sécréter des hormones.
Et qui est donc située assez précendément dans
le rétropératoire.
C'est vraiment difficile d'aborder.
Maintenant, avec l'évolution de la celluloscopie, on
peut arrêter sur les blancs d'Arenal.
Mais avant, la chirurgie des blancs d'Arenal
a été qualifiée de chirurgie mortelle.
On peut tuer le patient avant d'arriver
à l'Arenal.
Ils ont une couleur jaune chamois.
Parce que, rappelez-vous, le rein est contenu
dans la roche avec la graisse derrière.
Et en l'air, on reconnaît leur couleur.
Ils ont une couleur vraiment jaune chamois, qui
vire vers l'orange.
On le voit rapidement.
On le voit facilement.
C'est des dentes qui sont fragiles.
Il faut manipuler avec puissance.
Très petites.
3 cm sur 2,5 cm sur cette
épaisseur.
Situations profondes.
Très profondes.
Elles peuvent porter des maladies bénignes telles qu
'un adénant responsable d'une hypertension artérielle ou
un fréochromocyte.
Ça peut être également du CIG, ce qu
'on appelle un cortico-surénalant, donc une organie
cancerique.
D'accord ?
Vous voyez comment ça se suit postérieurement.
Ils sont complètement en regard de les côtes.
C'est très profond.
Ils ont cette forme assez caractéristique de ce
qu'on appelle le casque phrygien.
Vous connaissez les casques portés par les guerriers
au moment de la Réunion française.
C'est vraiment ça.
Alors, elles présentent, elles écrivent une capsule qu
'on appelle la cortico- surénale, cortex, et
une partie interne qu'on appelle la médiulo
-surénale.
Cette médiulo-surénale disparaît rapidement.
Sur le cadavre, on la trouve pas.
Lorsque le patient meurt, la surénale se collapse,
il ne reste plus la capsule et ce
qui est intérieur disparaît.
On va sur le patient vivant.
Si le patient meurt, il n'y a
pas de médium-surénal.
Cette corticale qui est assez importante, nous allons
voir ensemble, elle présente à décrire trois couches
et chaque couche a une structure histologique particulière,
c'est-à-dire qu'il n'y
a pas les mêmes cellules à la première
couche, il n'y a pas les mêmes
cellules à la deuxième et à la troisième,
et chaque cellule va sécréter un type d
'organe particulier.
Donc, de la périphérie vers la profondeur, il
y a des ongles qu'on appelle les
ongles glomerulés.
Les ongles glomerulés.
Ça, c'est la même chose mais en
détail.
Les ongles glomerulés, en montarde, ils sont représentés
et ils vont sécréter ce qu'on appelle
les minéralocorticoïdes qui vont intervenir dans la régulation
de la canimie.
Canimie, c'est le nom ancien de la
propagation, c'est canion.
Le canion est nommé par le K+.
Le sodium N-A+, ça veut dire
quoi ?
L'acrylone.
C'est très fort.
La deuxième couche, c'est la couche fasciculée
parce qu'elle est organisée en petits faisceaux,
tout simplement, et elle va sécréter, elle, les
glucocorticoïdes.
D'accord ?
Les glucocorticoïdes.
Puis vous avez la zone toute profonde, c
'est la zone réticulée.
C'est une cellule réticulaire et cette zone
réticulée va sécréter des hormones sexuelles, des androgènes
et des oestrogènes, d'accord ?
On va avoir des anomalies différenciations sexuelles parce
qu'on a un problème au niveau de
la couche réticulée.
Vous voyez, c'est très petit, c'est
très infime et ça peut avoir des conséquences
assez importantes.
Oui ?
La zone fasciculée, la deuxième.
Elle est là, c'est la deuxième.
En jambes claires, il y a des cellules.
D'accord ?
Elle est toujours retenue par GFR, donc il
utilise GFR pour reprendre.
Elle sécrète des glucocorticoïdes, des cortisoles.
D'accord ?
C'est la partie le stress, si vous
voulez.
Alors rapidement, dans le myeloposcoïde, le chef de
file, c'est l'endostérone qui intervient dans
la réduction de la tension artérienne, résorption de
l'eau et du sodium, alors l'eau,
le sodium dans les vaisseaux, c'est l
'hypertension artérienne.
Donc, les médicaments, au fait de la hypertension
artérienne, les médicaments les plus utilisés, c'est
justement ce qu'on appelle les inhibiteurs de
l'angiotensive.
D'accord ?
Les glucocorticoïdes et les cortisoles, c'est une
hormone qui peut entraîner un diabète, hyperglucémiante, ça
c'est juste pour votre information, vous n
'avez pas de trajectoire sur ça, mais c
'est important d'apprendre ceci.
C'est également catabolisante, d'accord ?
Et activation d'allopéramides.
On peut avoir des maisons osseuses à cause
de l'antho-oséportisme, une fragilité osseuse, d
'accord ?
Les gonadoporticoïdes, c'est les hormones sexuelles, sécrétées
par la zone reticulée, d'accord ?
Et qui interviennent dans le développement des caractères
sexuels secondaires, la rossité de la voix, la
pulosité axillaire, progestopilienne, tout ça, c'est conditionné
par les gonadoporticoïdes.
D'accord ?
Et la zone médulaire, qui est plus ou
moins étudiée, va sécréter les 4 économies, ce
qu'on appelle les 4 économies, et qui,
elles, vont intervenir dans la régulation de la
tension archaïque, et à cette tension archaïque.
Ça, c'est un schéma, les différentes variétés
de formes.
La surénode droite, c'est une forme plus
ou moins triangulaire.
La gauche, plus ou moins étalée.
Ça, c'est juste...
Bon, c'est pas intéressant.
Les rapports, c'est très important.
En arrière, les rapports se font avec les
piliers de femmes.
Vous savez que les deux femmes, c'est
qui jettent, d'accord ?
C'est pas qui jettent, d'accord ?
Ils séparent le droit et l'axe d
'un domaine, d'accord ?
Et ils amarrent.
C'est pas un tapis volant, il est
amarré par les piliers.
Il y a un pilier droit, il y
a un pilier gauche.
Et les surénodes vont aller contre ces piliers,
c'est très très profond.
Et puis, dès qu'ils amarrent les deux
femmes à l'autre, au vertèbre, les surénodes
sont justement à ce niveau, très profond.
Leur moteur, c'est T12, le corrigé en
anglais.
Vous avez parlé de T, je l'appelle
thoracique.
C'est T12-ANA.
Et quand on va au-delà du vertèbre,
ils vont en rapport avec l'arrière et
les derniers côtés.
Et ça, ça fait posture.
T10.
Au lieu de D, vous mettez T, tout
simplement.
T10.
T10-ANA.
On parle du vertèbre, donc ça, on parle
de thoracique, tout simplement.
D'accord ?
Alors en avant, les rapports en avant se
font, vous voyez, donc à droite, ils vont
aller la chercher derrière, avec un inférieur.
Avec un inférieur.
Vous la voyez sur le schéma, c'est
un canal bleu, c'est un peu beau
à voir, mais c'est très fragile.
On a peur de la manipuler quand on
l'enlève.
Surtout quand on l'enlève, on va écarter
le vertèbre.
C'est fragile, ça pousse du chat à
la cassine.
Donc on fait un mot à l'ordre
qui est plus ou moins résistante.
D'accord ?
Donc, la suréne à droite se trouve d
'ailleurs à la vingt-quatre, et au niveau
du ligament, inter-hepatorénal.
Vous avez vu, le ras, il y a
un ligament qui les unit.
Donc il faut ouvrir ce ligament pour aller
trouver la suréne.
A gauche, la cavité des épiglottes, c'est
vraiment le pancréas.
Donc pour aller opérer la suréne à gauche,
vous avez vu le schéma tout à l
'heure, la queue du pancréas traverse en bas
le poids supérieur du rein, et la suréne
n'est pas loin.
Donc c'est un rapport assez dangereux.
Et le PDXP, moi je dis que quand
on blesse le PDXP, c'est pas grave.
Ils vont bien ne pas le faire, mais
quand on l'a fait, on l'a
réglé facilement.
On en est là.
Et en dedans, il y a des interférences
veineuses.
La suréne, on va voir sur le schéma,
on trouve beaucoup des éléments musculaires et nerveux
qui vont participer à son fixité.
On peut mobiliser les reins, et les surénes
vont rester sur place.
Quand on crée des mouvements d'hyperpression, il
y aura un peu de montée, de descente.
Il est fixé.
Grâce à quoi?
Grâce à des vaisseaux qui reçoivent de la
force.
On a des vaisseaux qui vont à la
marée.
Voilà.
Elle n'est pas étendue, le PDXP.
C'est plus ou moins comparable.
D'une façon ou d'une autre, assez
vaste.
Donc voilà.
Les surénales, ce schéma, il est plus proche
de la réalité.
Ce n'est pas le chapeau comme un
gant au-dessus.
C'est à côté.
Adrenal.
En anglais, comme vous l'étiez, vous l
'appelez adrenal.
Alors, la fixité, justement, vous voyez ici, la
surénale et ses vaisseaux.
La hauteur est fixe.
L'artère inférieure est fixe.
Et vous avez les artères surénales qui sont
fixes.
Quand on bouge le bras, on peut bouger,
mais la surénale est fixe.
La base urinale sans artère est assurée par
trois pédicules.
Un pédicule supérieur qui va venir d'interdermatiques.
Un pédicule moyen qui vient directement d'en
haut, mais qui est inconstant.
Des fois, il peut manquer, ce pédicule.
Et un pédicule inférieur, vous voyez, qui vient
de...
Il ne vient pas d'une veine.
L'artère.
L'artère rénale.
Donc, vous voyez, l'artère surénale inférieure qui
vient de l'artère rénale.
Le retour vient de l'estomac ici.
Il revient sur un schéma.
Vous voyez, la surénale droite est drainée dans
l'artère inférieure.
Qui vient là aussi comme l'artère rénale.
Et vous avez, donc, à gauche, c'est
différent.
Elle va se drainer dans, on l'a
vu tout à l'heure, dans la veine
rénale.
Un élément important, c'est que ces glandes
vont sécréter plusieurs hormones.
Normalement, une glande, elle a un parachute, elle
a un canal excréteur pour que les hormones
soient déversées dans la circulation générale.
Seulement, le canal excréteur de la glande, c
'est la veine surrénale principale.
Rapidement, l'innervation.
On a un peu en retard.
Alors, l'innervation, quand l'on règle les
tributaires du système spontanique, vous avez ici le
nerf grand spontanique, et vous avez les gandillons
semilunaires, ou celiacs, parce qu'il y en
a un qui est un celiac, et les
filets nerveux vont émaner de ces gandillons semilunaires
pour aller innerver les glandes surrénales.
Là, on parle d'un précise de Blécher,
vous êtes obligés de retenir ces nerfs.
Et donc, ces nerfs assurent un moyen de
fixité de la surrénalité.
Elles sont amarrées à la paroi grâce à
ces nerfs à côté des artèques.
Voilà.
Donc, pour arriver à la réalité, quand on
en perd, vous voyez, la surrénalité, c'est
ça.
Pour l'aborder, pour arriver à la surrénalité,
on est obligé d'aller à droite de
l'aimant, et là, on va aller là,
et ce geste, je vous raconte pas comment
c'est difficile, c'est pas nous qui
opérons, on est là pour aider.
Donc, le chirurgien est là, mes lèvres, quand
on était jeunes, on était là à mettre
la main sur la surface, c'est vraiment
pour trembler.
Et vous avez la verne surrénalière qui est
soujette à l'étoilé là, il faut fermer
cette verne à côté avant d'enlever la
grande.
À gauche, qu'est-ce qu'on a
ici ?
Le pancréas.
On a ouvert, on a récliné l'angle
collique.
Bon, je vais le transformer, c'est à
voir avec celle-là, on voit jusque-là,
on voit le recliné.
Il faut aborder la verne surrénalière, mais pour
pouvoir l'avoir, il faut recliner le pancréas,
un organe tout aussi fragile et vivant peut
être traumatisé du fait de l'écartement.
C'est ce qu'on parle de geste
hyacrogène, tout ce que produit le sein, ça
s'appelle hyacrogène, l'origine humaine.
D'accord ?
Donc on peut donner une clef pancréatique ou
une fistule pancréatique.
Vous arrivez à voir la surrénal ici ?
On s'amuse tout ça pour aller trouver
ces petites capsules.
Vous voyez, donc c'est ordre.
Maintenant, avec la scénoscopie, ça devient plus ou
moins facile.
On voit là, on rentre la qualité imprimée
de la place carbonique, du CO2, ça permet
un petit peu de créer un peu d
'espace.
Le froid, on le recline, il y a
des instruments qui permettent de repousser le froid
vers le haut, et on va ouvrir à
ce niveau cette membrane, on va ouvrir et
on arrive à la grande surréalité.
Ça en a vu, je crois, et je
peux vous montrer, à propos de la place
à où on peut nous entrer.
Vous avez ici là-haut, avec la gauche
qui passe dans cette angle.
Et en clinique, on parle de le syndrome
du mouvement de la place noire, c'est
-à-dire noix, casse-noisette.
C'est la manière d'une casse-noisette,
elle a des prises entre deux artères quand
elle crée une casse-noisette.
Moi, je dirais que c'est le syndrome.
Je reprends, compressant la membrane par l'artère,
il y aura plus d'attachants dans l
'air, il n'y aura plus de fallible,
et en revenant vers l'arrière, il y
a des pièces d'air qui ne vont
pas supporter l'hydratation, qui vont s'éclater.
Et le syndrome.
Là, c'est pour vous montrer un truc
que ça, on a vu déjà.
Donc, la vascularisation, c'est ça.
Voilà.
Et ça, c'est pour la fin.
C'est le gros schéma qui va réidentifier
la vascularisation.
Voilà.